[música]
Muy bien. Eh, pantalla, amigos de
Panorama Regional por TV Mundo, tengan
ustedes muy buenos días. Hoy día ya
estamos martes, pero martes, ¿qué? Ah,
martes 4 de eh agosto del año 2026. Sean
ustedes bienvenidos, amigos a nuestra
programación a nombre del doctor
ingeniero don Alan Nina, producción
general
y todos los cargos que tiene acá que
como 20 creo ya no vamos a poder
repetir. Bienvenidos sean. Yo soy Miguel
quien tiene el gusto de
acompañarlos el día de hoy. Bueno,
espero, estoy tratando de mejorar,
espero que no me venga gripe todos, no
sé qué enfermedad ya le dicho al médico
ayer y me he dicho que el otorrino tiene
que mirarme. Otorrino, sí, tiene que
mirarme muy bien porque parece que es
una alergia que me ha dicho, ¿no? Eh,
producto del polvo, dice que es ese es
el problema. Entonces, hay que cuidarse
la [carraspeo] salud. Hay que cuidarse,
amigos. Muy bien.
Hoy día es martes, amigos.
Ayer
inauguró el caballero alcalde de
Paucarpata,
local municipal,
al cual ha debido ser sancionado
porque la alcaldía principal es en la
plaza de Paucarpata, no es plaza o
parque, es plaza de armas. ¿Por qué? Te
explico, porque ahí se ha llevado una
gesta de la Confederación Perú
Boliviana.
Es como antes decía, la plaza mayor de
Arequipa, no es plaza de armas porque
ahí se ha llevado una serie de
actividades, amigos, y las revoluciones
respectivas que conocemos todos los de
Arequipa.
Ya los voy a desnar a estos de
Paucarpata.
Con los 2 millones y pico que has
invertido,
has debido votar
esa municipalidad y hacer una nueva.
Porque las ratoneras que has hecho, yo
no sé cómo podrán trabajar ahí los
trabajadores.
¿Cuál es defensa civil que no ha puesto
cuota a una situación y lo ha hecho,
señor, esto está mal?
Un temblor, un terremoto. Ojalá que no
haya en Arequipa, amigos. Ahí mueren sus
trabajadores.
Ha puesto
un museo. Museo de ¿qué? De piedras.
Porque has traído seguro de Sabandía,
has traído esto porque museo ahí no hay
nada. No sé. Lo que has debido poner es
una galería de alcaldes de los que han
hecho grande este distrito de Pucarpata.
Eso es lo que has debido hacer. Museo,
¿de qué has puesto? A ver, una chombita
insignificante, unas piedras que has
encontrado de unas chaquenas que eh hay
en el río de Sabandía, parte este lado
que pertenece a Pocarpatá. Conocemos,
conocemos
2 m000ones, señor de la controloría. 2
millones.
Hm. 2 m000ones. cuando con 2 millones yo
he podido hacer un nuevo edificio
moderno,
así tipo como ha hecho Sachaca, por
ejemplo, ¿no? Tremendo como ha hecho
Caima, tremendo municipio, amigos.
Pero así es, amigos, y así es. En vez de
estar peleando,
en vez de estar metiéndose con otro
candidato rompiéndole las mambalinas,
¿no? Ahí están los amigos de Fuerza
Arequipeña que están quejándose
porque es la bronca que usted tiene,
creo, con el doctor Zavala, ¿no?
Ahora están en contubernio con los
señores esos de los pollos
porque los han encontrado a sus
regidores, a su primer regidor,
conversando con estos caballeritos en
una reunión privada.
Hm. Preguntamos y pregunta la población,
¿qué contubernio van a tener?
O es que para que las cosas que han
estado mal en esta gestión, supongamos
que gane el otro, ¿no es cierto? Y le
tape todas las cosas, ¿o no? Porque así
es, así son las cosas, amigos.
Cuando usted ingresó,
¿qué hizo el señor? Supo, le vamos a
recordar.
Le rompió, ¿no? Usted no dijo que le
rompió toda la alcaldía, le metió
cuchillo a todos los asientos. Lo ha
denunciado usted, ¿no?
No lo ha denunciado usted. ¿Por qué lo
ha denunciado? ¿Por qué no lo denunció
al Ministerio Público o al Poder
Judicial?
Pregunta de los 100,000 reales. ¿Por qué
no? ¿Qué contuberio ha tenido con este
caballerito
para no investigarlo?
Y ese es un problema de la controloría,
señores,
porque la Controloría ahora de acuerdo a
esta nueva ley, ya debería estar
revisando todos los expedientes de todos
los municipios de todo el Perú, porque
los 190 y tantos que hay en todo el Perú
de los municipios, ya la controloría
debe debería estar revisando, porque en
cada sitio hay una controloría, debería
estar revisando los expedientes de cómo
se han utilizado los dineros, cómo se
hanado en obras, qué es lo que no han
hecho, etcétera, etcétera. etcétera y
etcétera. Porque anteriormente estos
conchudos llegaban a las 12 de la noche
el día 31 y entregaban la llave y el
otro lo recibía. No, no, ahora no es
así. De acuerdo a la nueva ley no es
así.
Ya. Entonces, con 2 millones yo he
podido hacer un nuevo municipio
y eso se lo puede preguntar al colegio
de arquitectos, señores, que hemos
estado preguntando, indagando, sí,
señor, con dónde millones ha podido ser
un buen edificio,
porque vaya a ver, esas son ratoneras y
encima, amigos, que este palacio
municipal donde debe atender, ¿se
acuerdan ustedes dónde atendió Castillo?
Por eso fue sancionado Castillo, ¿no? Se
fue a a la ratea, ratea, donde estuvo
atendiendo, donde estaba haciendo todas
las cutras correspondientes. Igual ahora
nosotros no estamos diciendo que está
haciendo cutra, no. Eso eso ya queda en
el problema de la controloría o la
persona que venga tendrá que investigar.
tendrá que investigar y una vez
investigado con toda su gente
profesional en conferencia de prensa
dirá, "Señores, esto encontrado los
malos manejos, las malas situaciones que
se han manejado, señores, pongo a
disposición del Ministerio Público del
Poder Judicial, la Contraloría. Que vean
ellos. Así es el trabajo, caballero,
¿no? Ahora, ¿qué contubernio van a tener
con el señor pollo?
Pregunto no más. con preguntar no tienen
por qué amargarse, como ahora están
ustedes yendo con toda su sagrada
familia, porque en su partido político
no quieren dejar la teta, la mamadera,
no, no quieren dejar nada de eso.
Ustedes quieren seguir
en el cargo. Entonces, yo me pongo
como primer regidor y pongo al papá del
primer regidor como alcalde. Y así han
hecho la mayoría, señores. Todos están
llevando a la Sagrada Familia, primos,
hermanos, cuñados con cuñados, mamá,
papá, están llevando. Y eso, amigos, la
población arejipeña va a permitir,
amigos, va a permitir que se haga este
trabajo tan mal que ha hecho el Congreso
de la República. Felizmente ya se han
ido estos individuos, ya no los podamos
a volver nunca más. Algunos gusanos que
han sobrevivido y están ahora como
senadores y diputados.
Porque estas leyes están completamente
mal, amigos.
Y el tipo este que tenemos en el Jurado
Nacional de Elecciones, que ya debería
renunciar, meterlo preso con Corbeto.
Esto ya deberían estar presos, amigos.
Deberían estar presos porque con todo lo
que han hecho, amigos,
no hay nombre. No hay nombre, amigos.
Así están las cosas, amigos. Se lo digo,
¿no?
Por eso intervino
lo que ustedes han hecho con el los
señores de Fuerza Arequipeña, ¿no?
Su candidato es el señor Zavala. Le
fueron y le rompieron todo. Ingresaron
ustedes a un terreno que no les
competía. Y usted como abogado sabe que
ingresar a una casa sin el permiso con
respondiente es violación. Inclusive la
policía, inclusive el fiscal. La única
persona que tiene derecho ese es el
juez. Eso métense a la cabeza porque el
fiscal no tiene ningún derecho. Va a
mirar, pero quien ordena el ingreso es
el juez y usted lo sabe como abogado.
Por eso los han tomado presos. Ahorita
vamos a ver los propios regidores. ¿Y
qué dice el Jurado Nacional de
Elecciones,
señores trabajadores de la municipalidad
que dice que están sancionados de
acuerdo a este reglamento 374 me parece?
de parte del Jurado Nacional de
Elecciones que deben ser sancionados
los que están en función, que son sus
regidores, los trabajadores que están
trabajando,
la policía los agarró, los enmarrocó y
los llevó
y declararon, sí, pues son los regidores
y son esos. No hay sanción, señores del
Jurado Nacional aquí en Arequipada
especial. Yo creo que sí.
Esta es la guerra sucia, amigos. que
cuando un candidato con mucha capacidad,
con mucha experiencia, con trabajo viene
realizando, porque según lo que hemos
escuchado, viene haciendo un trabajo con
docencia y decencia,
sin insultar a nadie, pero hay personas
que no lo entienden así y empiezan a los
insultos correspondientes.
Yo le escuchaba al señor Berly, Berly,
¿cómo se llama? Del estaba en el
gobierno regional. Berly González,
Berly González
hablando a la población. Decían,
señores, aquí el trabajo de nuestra
campaña política es sin insultar ni
romper nada. ¿Por qué tengo que romper?
¿Estoy loco? ¿Por qué tengo que mandar a
mis serenazgos cuando en realidad no era
el problema, sino que era la policía?
Porque la policía había agarrado a estos
individuos que se habían ingresado a
esta casa sin el permiso respectivo.
¿Qué tal si los hubieran agarrado y los
hubieran masacrado
ladrones? Y
la verdad, caballeros, hay que pensar un
poquito, hay que pensar para estar en
campaña política. Ya no son los tiempos
anteriores cuando se hacían unas
campañas bravas, hasta con revólver
estaban amigos.
No, y defendían sus pancartas, defendían
esto y se agarraban a golpes, ¿no? Ahora
ahora cambiado, amigos. Por eso yo les
digo, si quieren hacer un miting,
contraten un estadio, contraten una
cancha,
que estén sentados con sus pancartas,
les invitan un ponche, un café acáí y no
van a hacer absolutamente nada, ni van a
ensuciar las calles correspondientes.
Hay que modernizarnos
o te pasa un poquito de inteligencia
artificial.
Yo creo que sí. y a cualquiera de los
candidatos,
señores de la Controlía, pónganse mosca,
pónganse mosca,
porque hay alcaldes en todos los
municipios
que han sido alcaldes como 10 veces,
como 10 veces.
Entraron con una mano atrás y otra
delante, con un pantalón whisky y unos
zapatos todos traposos. Ahora tienen
empresas y tienen carros, pero vaya
usted a revisar, no les va a usted
encontrar absolutamente nada. ¿Por qué?
Porque en la corrupción no hay factura.
Si usted lo investiga,
estará pues todo su patrimonio en sus
primos, hermanos, cuñados, papá, mamá,
empleada, etcétera, y no le va a
encontrar absolutamente nada.
De estos hemos visto, amigos, de estos
hemos visto. Y no queremos decir los
nombres, amigos. Ahora han aparecido con
camionetas nuevas haciendo su campaña
política. Señores de la Contraloría,
pónganse mosca ustedes, mosca, mosca.
Ahora, si no pueden, contrátenme.
Yo les voy a ayudar
para ver cómo se hace un trabajo de
investigación
en en estas dependencias del Estado,
porque es plata de nosotros, plata del
pueblo que paga. Simplemente tú
administras, pero como administras tan
mal, ¿no es cierto? Te llevas pues el
dinero
porque en cada obra, a ver que me diga
un alcalde, en cada obra que haces,
¿cuánto te dan?
El 18 y el 19%,
¿no es cierto? Perfecto. Cuando yo llevo
mi expediente debajo de la mano, me voy
a Lima a conseguir dinero. Llevo,
¿cuánto me vale esta carretera? 10
m000ones.
En 10 millones. Perfecto, señor. Vamos a
probarle los 10,000ones de soles, pero
como ahí está la corrupción,
señor, ¿sabe qué? Aquí las cosas se van
a demorar, pero amigo, mira, está la
situación. Yo tengo la culpa, ¿no?, de
cutrearlos. Lo cutreo al tesorero. Mis
10 millones ya 500 menos.
me hacen pasar una semana, dos semanas,
ya pues ya estoy aburrido con esta
situación y como tengo un congresista
amigo arequipeño, lo llevo. Perfecto,
ya déjame, yo voy a hablar toda la
situación y sale y le dice, "¿Sabes qué?
Hay que aceitarlo.
Lo vamos a aceitar. ¿Cuánto le damos? Le
tenemos que dar su buen porcentaje para
que salga el cheque.
Ya. Entonces no lo aceita, sino eso se
lo pule el propio congresista porque así
es, señores, así es. A mí no me van a
decir porque he trabajado en el
Congreso, porque así es, amigos, y se lo
digo públicamente. Ya. Entonces, vengo
acá, hago la licitación,
presentan una, dos, tres empresas
correspondientes. Ya, perfecto, gana
esta, la mía.
¿Cómo es?
18 19%. Perfecto. 19% o el 18% me lo
dan. O sea, de los 10 millones, ¿cuánto
tengo? Ocho. Y esta carretera me va a
valer 15. No me alcanza.
¿Por qué? Por toda esa corrupción
correspondiente que hay. A ver que me
diga qué fiscalizadores, regidores
tenemos en todas las comunas
provinciales digitales. Amigos, ¿qué ha
dicho estas situaciones?
Ninguno, ninguno, amigos. Todos son unos
papanatas.
Les falta capacidad
para poder denunciar. Ah, no, si lo
denuncio ya no voy a No, no, no, tú no
estás ganando. A ti te pagan una dieta
para que esa dieta puedas utilizarla en
tu taxi, puedes ir a tu pueblo joven o
ir a hacer trámites correspondientes con
ellos a cualquier dependencia para que
no utilice los carros del estado. Para
eso es la dieta, no es un sueldo. Como
la dietita está bien, pasa de los 3000 y
pico, ¿para qué trabajo? Entonces, vivo
del municipio. Qué conchudos.
Ahora tienen que devolver. Ah, tienen
que devolver. Como se han elevado los
sueldos, ahora tienen que devolver estas
dietas. Así de sol en sol, pero tendrán
que devolver. Pero aquí la controloría
tiene que ponerse los pantalones o le
regalamos lo que botan las gallinas aquí
todos los días
porque no funcionamos, caballeros, no
funcionamos. Y esa es la verdad. Yo se
lo estoy diciendo en esta situación. Y
sin ir muy lejos, amigos, cuando compran
el vaso de leche, que es intangible para
los niños y las personas discapacitadas,
hay que comprar por emergencia.
Perfecto. Por emergencia.
No hay terremoto, no hay marremoto, no
hay absolutamente nada, no hay friaje
correspondiente. Pero hago pasar tr cu
meses, ¿no? Porque no hay, supuestamente
no llegó el dinero. No, no, eso es
mentira, señores. Barrantes creó eso
para los niños.
Ya. Entonces compro por emergencia y
como te voy a comprar todo el año, todo
el año a la empresa XX te compro todo el
año. Entonces, ¿cómo es la mía?
¿Cómo es la mía?
¿O no, alcaldes? ¿Miento o no miento? No
miento, ¿no es cierto? Ah, ya me están
comprendiendo, entonces. ¿Me están
comprendiendo lo que les estoy diciendo?
Salen los fiscalizadores, regidores. No,
señores, no salen. No salen.
Qué pena, ¿no? Si todo esto rompemos la
corrupción,
tenemos que cambiar, señora presidenta,
tenemos que cambiar. Esta ley de
municipalidades que está tan mal hecha,
amigos. Mal hecha está esta ley de
municipalidades.
Hay que cambiar. alguno de los
congresistas o senadores o diputados
arequipeños piensen en eso, señores,
ni quitarle algunas potestades también
al Consejo Provincial para que no maneje
todo. Por ejemplo, en transporte son los
distritos también que ponen su plata o
ponemos nuestra plata para hacer
nuestras pistas y quien cobra es el
Consejo Provincial. No sean conchudos,
¿no es cierto? Entonces, las cosas hay
que cambiar esta ley de municipalidades.
Caballeros,
¿me han entendido? ¿No es cierto? ¿O lo
vuelvo a repetir? Si quieren que le
repita, ya saben a qué hora me van a
encontrar, porque las cosas no están
así, caballeros,
que ustedes están postulando. Qué pena,
qué lástima, qué asco, amigos, que
estemos llevando a nuestros familiares
para que nos reguarden la espalda porque
van a ser nuestra jefe, nuestro gente de
confianza.
Lastimosamente las leyes esas están
hechas así
de tod esta corrupción. tremendamente
amigos y no que de no queremos dejar la
mamadera correspondiente,
¿o no? ¿Cuántos de estos? Si la
controlería fuese más inteligente,
ya utiliza inteligencia artificial. A
ver, por este municipio han pasado
siete periodos. Este alcalde, este
alcalde, este alcalde, este conocí un
pobretón
que me pedía hasta limosna y tenía que
darle.
Ah. ¿Por qué no lo investigan? ¿Cómo ha
elevado su patrimonio?
Investiguen hasta el último. Investiguen
hasta el último. Ah, no me van a decir
como el Ministerio de Cultura, "Es que
no tengo personal para ir a mirar los
sitios que son patrimonio." Entonces
desaparece, pues, inútil, desaparece de
este lugar y da pase a otras personas
que sí quieren trabajar.
Hay que ponerse fuerte, señora
presidenta.
Si usted quiere limpiar la corrupción,
ojalá lo haga, ¿no es cierto? Hay que
empezar por ahí, señores, porque no es
posible. Con tanto dinero que tienen los
municipios, que tiene el gobierno
regional, no hemos hecho obras
importantísimas para nuestra ciudad de
Arequipa.
Todos los días en el gobierno regional
cambian, cambian, cambian, cambian. Yo
lo quiero ver al doctor Roel con respeto
que se merece. Doctor, vaya usted a
sentarse ahí a Lima
hablar con la presidenta, así como iba
usted todos los días, hablar con la
Dina, igualito. Llévele aunque sea un
role. Ya
estamos corío, necesitamos majes,
necesitamos el hospital goche que
simplemente ha sido bla bla bla bla y
punto.
O vayan pues todos los inútiles alcaldes
antes de que se vayan.
Necesitamos esto, señores, porque muchos
municipios tienen cantidad de dinero,
amigos. No han sabido utilizar para
horas importantes. ¿Qué han esperado
estos últimos meses?
Estamos poniendo la primera piedra,
la primera piedra a una
a un complejo, no sé qué cosa, amigos.
Cuando para hacer ese complejo se
necesita millones y millones y millones
de soles de todos los municipios para
poder hacer. Si no lo sabes, si no lo
sabes,
como yo soy un incapaz, estoy
devolviendo la plata, no se devuelve la
plata, sino que queda esa plata porque
no lo ha sabido utilizar.
Te explico, si quieres te vuelvo a
explicar
y tengo para explicarte mucho dentro de
la administración pública, porque yo leo
todos los días, leo, hablo, investigo y
te digo
para que vayas aprendiendo.
Ya. Y aquellos que están llevando ahora
a toda su sagrada familia, señores
pobladores, piensen en votar,
no piensen con el corazón, piensen con
la cabeza, que esos que van a ir
nuevamente, aquellos que están
regresando, saliendo de su sarcófago,
ya hicieron, ya fueron, ya pues ya
fuiste autoridad y hiciste lo que has
podido hacer porque más allá no podías,
porque tu cabecita no funcionaba.
Entonces, hasta ahí ha llegado y ahora
quieres hacer y volver a hacer las
cosas. No, da pase a otras personas, da
pase a gente que va con experiencia, con
trabajo, con planificación, organización
para poder cambiar la vida de los niños
y jóvenes, de las personas que no tienen
chamba.
Apoyarlos dentro de la economía de los
microempresarios, no los macros, sino
los micros pequeños de esos.
Pero como no tienes capacidad para
hacerlo, no lo vas a poder hacer. Ya,
caballeros, ¿me entendieron? Ya. Y si no
me entendieron, me vuelven a mirar
nuevamente más tarde. Pausa. Ya estamos
retornando, amigos, aquí en el programa.
[música]
Enfocar batallas se siente un cambio
bueno para la gente. Con trabajo y con
[música] corazón. Sabalitas no hay
solución. Las calles vivas más
seguridad, más progreso [música] y
oportunidad. Con esfuerzo y dedicación
para buscar pataba campeón. Porque
escucha [música]
al vecino, camina junto al pueblo. Con
fuerza y con [música] cariño avanzaremos
de nuevo.
Zavalit es un golazo. [música] Zavalita
es un golazo carada da el gran paso.
Pausar pata el gran paso. [música]
Con progreso y dedicación transformando
la población. [música] Sabalita, fuerza
y acción. Sabalita, fuerza y acción.
Escucha al vecino, camina junto al
pueblo. Con fuerza [música] y con cariño
avanzaremos
de nuevo.
Zavalita es un golazo. Zabalita es un
golazo. [música] Paucar pata el gran
paso. A buscar pata el gran paso. Con
progreso [música] y dedicación
transformando la población. Sabalita,
[música] fuerza y acción. Sabalita,
fuerza y acción.
[música]
es un golazo. Va buscar pata el gran
paso. Bucar pata.
Se hizo justicia. [música]
El consorcio Ciudad Salaberry reanuda la
venta de lotes y lanza el proyecto La
Planicie de Salaberry. Hoy tienes una
oportunidad única, el único proyecto de
terrenos en zona céntrica disponible en
preventa, lotes con todos los servicios
[música] y con acceso inmediato a las
principales vías de la ciudad. Aquí no
solo compras un terreno, aseguras
ubicación, comodidad y una inversión
[música] inteligente. Aprovecha los
precios exclusivos de preventa.
Dirección [música] Urbanización Alameda
Salaverry C51 Miraflores a media cuadra
del óvalo de Altosano.
[música]
Muy bien, ya estamos de retorno aquí,
amigos, en el programa Panorama Regional
por TV Mundo. Estamos en todas las redes
correspondientes,
YouTube, la página, la buenísima,
nuestra página web, estamos en
Instagram, estamos en todas, amigos, no
falta nada, son más de 300,000
televidentes que nos ven en forma diaria
a nivel de toda nuestra región
correspondiente
y a nivel mundial.
Ya. Saludo para los amigos del Cuzco que
los acaban de llamar. los amigos de
Madre de Dios también que están en
nuestra sintonía a través del canal
TV Tropical. Ahí está nuestro compañero
Gilbert Galindo, amigos que toman
nuestra señal de algunos temas
importantes, amigos, que tenemos aquí en
el programa. Ya. Y bienvenidos sean a
toda la población correspondiente. Si
alguna persona desea participar,
participe y no hay ningún problema.
Ustedes nos llaman no más a nuestro
teléfono del canal al 970 870 979 y
pueden participar, no hay ningún
problema porque esta es una palestra
democrática para ustedes. Quieren
denunciar algún alcalde, alguna
autoridad, etcétera, etcétera, háganlo
con todo cariño. Nosotros lo vamos a
escuchar ya y en torno a todas sus
autoridades. Muy bien lo que habíamos
manifestado, amigos. Aquí está la
policía. ¿Cómo se lleva a estos
caballeros trabajadores de esta
municipalidad de Paucarpata,
destruyendo, ingresando
a una casa donde supuestamente la gente
quería que eran delincuentes, incluido
sus propios regidores. Miremos, amigos.
El día 31 [música] de julio,
aproximadamente a las 17 horas en
nuestro local de campaña ubicado en el
sector del Badén, nos genera profunda
preocupación e indignación, [música]
pues consideramos que se vulneró nuestro
derecho de desarrollar una campaña
electoral en ambiente de respeto,
[música] seguridad y dentro del marco de
la realidad.
Tres personas desconocidas ingresaron
sin autorización al inmueble donde
funciona nuestro local de campaña.
[música]
Estas personas accedieron al segundo y
tercer piso, pese a que el [música]
segundo nivel se encuentra alquilado por
nuestro candidato Antonio Zabalga
mediante un contrato de arrendamiento
vigente, [música]
por lo que únicamente nosotros tenemos
la facultad de autorizar el ingreso a
dicho
lo más preocupante fue constatar que
[música] estas personas se encontraban
retirando el banner del Dr. Zavala.
Ya casi en la totalidad lo han sacado.
[música]
En la totalidad lo han sacado
con la finalidad de colocar un banner
correspondiente al candidato Fredy
[música] Félix Navarro Fernández del
movimiento político Arequipa Tradición y
[música] Futuro. Organización política
cuyo candidatos incluyen como primer
regidor al actualde de Paar, el señor
Manco Antonio Ancoch. [música]
[música]
Para nosotros este hecho no solo
representa una afectación a nuestra
propaganda electoral, sino también una
intrición indebida a un espacio privado
destinado exclusivamente [música]
a nuestras actividades de campaña.
Ante [música] estos hechos, las tres
personas fueron intervenidas y
conducidas a la comisaría de Jesús María
para las diligencias correspondientes.
Durante [música] dichas actuaciones se
hicieron presentes los regidores del
distrito de Rarpata. Hablamos de los
señores Frolan Percy Bautista Checasaca
y el señor Herbert Navaro Romero,
quienes intentaron justificar el
accionar de las personas intervenidas
señalando que estas contaban con
autorización del propietario del
inmueble para ingresar.
Sin embargo, consideramos que dicha
[música] justificación carece de
sustento.
El segundo piso del inmueble se
encuentra alquilado mediante contrato
[música] vigente por nuestro candidato,
por lo que cualquier ingreso debía
contar con una autorización del
arrendatario y no [música] únicamente
del propietario. Asimismo, nos llamó la
atención que la escalera [música]
utilizada por estas personas para
realizar dichas acciones sería
presuntamente propiedad de la
municipalidad distrital de
igual forma [música] existen indicios de
que estas personas intervenidas
prestarían servicios a dicha entidad,
circunstancias que consideramos [música]
deben ser plenamente esclarecidas por
las autoridades competentes.
[música]
A pesar de estos hechos, el equipo de
fuerza de Quipeña y nuestro candidato,
el drctor Zavalita, seguiremos adelante
con más fuerza y convicción. [música]
Nuestro compromiso es con los vecinos y
las familias de Paucarpato, quienes
merecen una campaña basada en el
respeto, las propuestas y la esperanza.
Nada no se detendrá en el camino.
Continuaremos trabajando junto a la
población, recorriendo cada rincón del
distrito y llevando un mensaje de
unidad, confianza y cambio, porque
creemos que el verdadero futuro de
Pacarpata se construye con la fuerza de
la gente.
Ahí está
la verdad de esta actividad, amigos, que
han hecho estos caballeros.
Yo no entiendo la bronca, la pelea, la
envidia.
No sé, ya fuistes, ya fuistes, pues ya
mala suerte, deja el paso a otras
personas.
Pero vamos a ver qué es lo que sucede,
porque esto es trasladado todavía al
Ministerio Público como al Jurado
Nacional de Elecciones. Muy bien,
amigos. Cambiando de tema. Ayer, amigos,
en la Plaza de Armas de Arequipa
se llevó a cabo el primer concurso de la
poesía lonca para todos los niños, pero
un intenso sol, señores del Consejo
Provincial, pongan tolderas.
La gente no sabía ni cóm
hasta paraguas estaban comprando y más
allá había una tolddera gigante que han
debido arrastrarla cerca del escenario
para que la población en buena cantidad
de turistas, amigos, que estaban
apreciando de estos niños loncos que
estaban en este concurso. Muy bien, los
felicitamos amigos, pero hay que tener
cuidado, pues, los rayos solares a esta
hora y en estos días, amigos, lo que ha
dicho SENAMI están intensos en nuestra
ciudad de Arequipa. Pero veamos a ver
qué nos dice la directora de cultura de
la municipalidad provincial de Arequipa.
Seleccionado 10 niños. de 90 niños que
se inscribieron, el jurado calificador
ha asignado 10 niños para que se
presente en primaria y tanto lo mismo es
en secundaria. Estamos viendo un total
de 20 niños de estudiantes, diferentes
instituciones educativas que se están
presentando hoy día en este escenario
principal de la plaza de
es la misma cantidad que el año pasado,
vari [risas] un poco de repente es la
misma cantidad de presentaciones que
nosotros estamos teniendo tanto en
primaria como en secundaria que
determina las bases, pero lo que sí se
ha incrementado es el número de
inscritos, el número de participantes
que ha habido una exhibición
como teatro donde sea el jurado
calificador ha tenido a bien escoger
estos 10 de cada categoría de hoy
o todavía
nosotros terminando lo que son las
categorías ambas categorías vamos aar lo
que son las premiaciones gracias también
a una alianza de las diferentes empresas
que se están sumando a estos festejos
por 486 aniversamos
importante es que los estudiantes no
niños pequeños mantienen todavía esta
tradición de la poesía. Sí, es sumamente
importante que y agradezco también a las
instituciones educativas que tienen a
bien eh fomentar, cultivar a los niños
la poesía lonca, porque ya habíamos
visto que se estaba perdiendo. A pesar
de que tenemos nosotros grandes
representantes aquí en Arequipa de lo
que es la poesía lonca y que es
declarado patrimonio cultural, ¿no?, de
la nación, esta poesía lonca. Es
importante resaltar, rescatar este
trabajo arduo que hacen los docentes y
también los padres de familia desde
casa, inculcándoles esta identidad que
no se debe perder, que es una
descripción de todo lo que es la labor
del campesino, la labor de los pueblos
tradicionales de Arequipa.
Niños de qué edad
hemos tenido niños desde los 7 años de
edad. Son muy pequeñitos ellos que están
sumándose a esto, a este concurso, tu
tercera edición, ¿no? Eh, como ya lo
inclusive tenemos jóvenes que también
cultivan esta tradición, esta costumbre.
¿Cuáles son los premios licenciados para
los ganadores? Nosotros tenemos lo que
son premios eh diversos premios,
premios, sorpresas, este gracias a
nuestros auspiciadores, estilos está eh
dando lo que son las laptops, las
tablet, este los smartwatchs, este para
los chicos que están concursando tanto
primera, segundo y tercer puesto.
También tenemos este el restaurant
Rocoto también, asimismo Artesco,
también Esparta, Fleming y otras
instituciones que están haciendo llegar
los premios para los chicos que tanto
también necesitan a nivel secundario el
refuerzo de las academias, están
dándoles medas becas, becas completas
para que puedan continuar y prepararse
también para la universidad.
Es posible que se pueda descentralizar y
hacerlo en los distritos tradicionales,
Characato, Sachaca, alguna edición
podría ser ahí. Sí, claro que sí. Este,
nosotros también hacemos llamado los
diferentes distritos para que el próximo
año se haga esta fiesta, no solamente a
cargo de la municipalidad provincial,
sino que también no hay necesidad de que
vengan a la plaza de armas, sino que
también armar escenarios en los
diferentes distritos para que podamos
apreciar
también lo que es la naturaleza en el
mismo sitio.
Muy bien, felicitaciones. Eh, hay que
darle oportunidad a los niños. Esto es
importante y muy bien el niño que ha
ganado ayer el primer concurso
extraordinario niño y así hay que dar
participación a los niños en esta
actividad cultural
inculcarles lo que es Arequipa. Amigos,
anteriormente la UGEL sur o norte creo
hizo un concurso de
cantantes de niñas de música criolla.
Las iban a apoyar, pero quedó en nada,
señores de la región de educación.
tremendo concurso que hicieron, ¿no?
Dijeron que las iban a apoyar para
grabar algún disco correspondiente de
las niñas que tenían extraordinaria voz
cantando música criolla. Que no
incentivamos lo nuestro, amigos, no
incentivamos lo nuestro. Por lo menos el
Consejo Provincial ha hecho con los
niños de
de la poesía lonca, pero hay muchos
temas. Escoger temas de niñas y jóvenes
que canten música arequipeña, amigos,
o la pueden modificar también. a su
ritmo correspondiente, ¿no? Pero temas
arequipeños nos falta poquito, señores
de cultura. Muy bien. Ayer una
conferencia de prensa, amigos, en la
comuna provincial
ya se está haciendo costumbre.
Quien dejó esto fue el señor Víctor Hugo
Rivera. Esto se convierte en un comedor
popular, amigos.
se invitan a la conferencia de prensa es
para la explicación
de lo que va a realizar el alcalde. Por
ejemplo, el alcalde de Sachaca ha hecho
una exposición de los platos típicos de
Sachaca, que es son las encas
tradicionales en este lugar.
Pero lejos de la conferencia de prensa,
amigos, sabe, señora alcaldesa,
dígale a sus trabajadores que es
conferencia de prensa, no es conferencia
de trabajadores, porque hasta con ollas
van los trabajadores del consejo y están
ahí juntando todo lo que hay en las
mesas correspondientes. ¿Qué qué mal se
ve? O trabajan o comen.
¿Y cómo es, señora? Hay que tener un
poquito más de cuidado, ¿no? Entonces, a
ver qué nos dejo el alcalde de Sachaca,
Renzo Salas, en torno a esta invitación
que en los próximos días va a ser este
festival de este plato tradicional
llamado Lasencas.
Estamos en vivo con el alcalde de
Sachaca, don Renzo Salas Herrera, porque
de la guagua, de las mazamorras, pero el
plato emblema del distrito de Sachaca.
la Cenca, la creación de la señora Berna
Salas ha hecho posicionar al distrito y
que hoy el festival gastronóico más
importante del equipo, podría decirlo
que sea es el festival de la Cenca el el
cuarto domingo
de cada agosto, ¿no?
¿Cuánto está el precio de la Cenca en
esta ocasión? es distinto, ¿no? Cada
hemos formado una asociación astronómica
y esta asociación astronómica hace que
cada picantera vaya y ponga su precio,
¿no? Pero aproximadamente es de 15 a 25
soles el precio.
¿Cuántas exponentes picanteras van a
participar en este día? aproximadamente
son 20, pero ojo, son el tema estamos
respetando la creación de esta
asociación astronómica y la verdad han
venido de toda Arequipa a querer
participar, hemos tenido el problema
este que eh han querido venir de toda
Arequipa, pero estamos dando prioridad a
la Asociación Gastronómica creada en el
distrito de Sachaca. Ustedes decían que
en Sachaca se ha reactivado la economía
precisamente por eh los restaurantes, la
gastronomía. Mira, justamente recordar
es esto, el primer año de gestión,
aproximadamente fueron 1000 personas
donde eh ya quedó chico la plaza de
Sachaca y el segundo año nos atrevimos a
ir al estio de Chachaca con muchos
miedos. ¿Por qué? Porque ese cuarto
domingo había el festival eh de la FIA,
había el tema de las peleas de toros,
entonces había fechas importantes en
Arequipa, pero masivamente Arequipa dio
el respaldo al distrito de Sachaca y hoy
podemos decir que van de 15,000 a 20,000
personas habiendo fechas importantes en
todo Arequipa y están presentes en el
festival de la Cenca, ¿no? Por otro
lado, también se ha reactivado el
proyecto de agua potable que va a
implicar que se aperturen zanjas en la
avenida Arancota, una de las avenidas
principales. ¿Cuál es el plan de
contingencia que se está manejando para
esta avenida?
Bueno, como ustedes saben, este proyecto
integral de agua de Saga ya se ha
reactivado, las entregas van a ser
parciales, ya se ha hecho la
sensibilización en cada zona en el tema
de Arancoto principalmente, que es un
tema gastronómico, justamente eh bien
hecha la pregunta porque estamos en en
el día de la Cenca, bueno, presentando
el festival de la Cenca. es que hemos
coordinado ya con el sector de Arancoto
y esto se va a trabajar en la hora de la
noche, ¿no? Por por partes y se cierra
la avenida
de la señora. Claro, también la
picantería de los capos
de la cenca. ¿Qué nos puede decir de la
cenca, señora? A ver si nos habla un
poquito. A ver, preparando esta
situación. Prepare usted n más prepar
prepare n más. A ver,
la es un plato tradicional de sachaca.
La ceca la se hace del de la nariz y de
la
de la vaca. Muévalo usted, mueva. Muévo.
Siga usted preparando y nos va
explicando un poquito.
La ceca se prepara de la nariz y de la
de los hijos de la vaca. Es un
procedimiento muy largo [música] porque
primero se lava, se bien lavado y tiene
una coción de 4 a 5 horas.
Una vez que esté cocido, [música] se
saca, enfría y se le limpia todo el
pelo. Una vez que ya está todo bien
limpio, recién se comienza al picado y
al proceso.
Esa es la
festival de la Cenca. Se llama
Festival de la Cenca. [música]
[música]
A ver qué nos dice la señora sobre esta
gastronomía. A ver, [música]
explíquenos. Buenos días.
[música]
Lo preparado con su
con su bello. Eso es su
¿Dónde está ubicada la picantería?
[música]
Estamos en la zona de Yanahuala 425,
calle.
Mejores cuñeros.
Los [música] mejores buñeros. No
solamente los muñeos, también los
colches, la llana,
[música]
un saludo para toda la gente que quiera
ir a consumir sus buñuelos.
Bueno, saludando por estosas patrias,
nos tomamos este 23 [música]
de agosto
con nuestro ciudad de la también ahí
estaremos nuelos.
Muy bien, muchas gracias. Ahí están los
para poderse servir. Ahí está con
[música] bastante miedo.
Ahí está. Regresamos.
[música]
Acá estamos encontrando a la tía Betty.
¿Cómo está la tía Betty?
A ver, un saludito para la gente de
Arequita a invitarlos para este 23 de
agosto festival de la CCA, cuarto
festival de la CCA en la avenida San
[música]
¿En qué sitio de Sachaca está ubicada la
tía de?
En papa de camarones loses 405.
Especialidad en las encas. La sequita.
De todas maneras [música]
se puede comer la cenca a cualquier
hora,
¿sí?
O solamente en la mañana.
Lo recomendable es en la mañana, pero
pero se [música] puede comer a cualquier
hora, con cualquier otra comida.
¿Alguna invitación al pueblo de Arequipa
para que vayan donde la tía Betti?
Sí, nos invitamos a los claveles 405
papas de camarones y la tía. [música]
Muy amable. Gracias. Ahí está la cenca.
Estamos apreciando el día de hoy.
[música]
Esta es la preparación de la
solo.
Cenca nos ha dado hambre acá en el
canal. [risas]
Muy bien. Ah, felicitaciones a todas las
matronas de las picanterías de Sachaca.
de camarones, guaranguillo, etcétera.
Amigos, que este 23 van a hacer este
festival de las están invitados a
Sachaca, ¿no? Ahí en el campo deportivo
donde va a ser toda esta actividad
artística y más estos platos favoritos
que son típicos de Arequipa. Vamos una
pausita, amigos, y luego estamos
retornando.
[música]
Enfocar batallas se siente un cambio
bueno para la gente con [música] trabajo
y con corazón. Sabalitas trae solución.
Las calles vivas más seguridad, más
progreso y oportunidad. Con esfuerzo
[música] y dedicación para buscar pataba
campeón. Porque escucha al vecino,
camina junto al pueblo. Con fuerza y
[música] con cariño avanzaremos
de nuevo.
Zavalit [grito] es un golazo. [música]
Zavalit es un golazo pata el gran paso.
Pa
buscar pata el gran paso.
Con progreso y dedicación transformando
[música] la población. Sabalita fuerza y
acción. Sabalita, fuerza y acción.
Escucha al vecino, camina junto al
pueblo. Con fuerza [música] y con cariño
avanzaremos
de nuevo.
Zavalit [música]
es un golazo. Zavalita es un golazo.
Paucar pata [música] al gran paso.
Paucar pata al gran paso. Con progreso y
dedicación transformando la población.
Sabalita, [música] fuerza y acción.
Sabalita, fuerza y acción.
Zabalita [música]
es un golazo para buscar pata el gran
paso. Bucar pata gran paso.
Se hizo justicia. El consorcio Ciudad
Salaberry reanuda la venta de lotes y
lanza el proyecto La Planicie de
Salaberry. Hoy tienes una oportunidad
única, el único proyecto de terrenos en
zona céntrica [música] disponible en
preventa, lotes con todos los servicios
y con acceso inmediato a las principales
[música] vías de la ciudad. Aquí no solo
compras un terreno, aseguras ubicación,
comodidad y una inversión inteligente.
Aprovecha los precios exclusivos de
preventa. Dirección Urbanización Alameda
Salaverry C51 [música]
Miraflores a media cuadra del Óvalo de
Altosano. Ok.
[música]
Muy bien, amigos. ¿Qué dijo el señor
encargado Chepú? Creo que ha sido o no,
el allero que está buscando chamba. Ya
tiene chamba. Dijo que iba a cambiar
todo el seguro social. Todo el seguro
social. Ha cambiado nada, señor. Usted
ha dicho que ha cambiado tremendamente.
En 4 días no ha cambiado nada. Veamos,
amigos, acá en Arequipa. Veamos, amigos,
lo que está sucediendo. Adelante. Lo
hicieron los pacientes oncológicos, hoy
lo van a hacer los pacientes renales. A
ver, vamos a ver qué opinan algunos
ciudadanos que están ingresando aquí a
salud. Si ha mejorado, señita, una
consulta, ¿cómo está? Buenos días,
exitosa. ¿Ha mejorado usted cree en algo
la atención en salud? ¿Estamos igual?
Depende de los días, señor como ve
usted, hoy este hay poca afluencia de
público, pero ¿dónde exigimos salud? Hay
un montón de asegurados, taxistas, secto
de agrícola, ¿dónde?
Pero todos pagan también. ¿Debería
mejorarse con todos esos aportes, ¿no?
Cierto. En todo caso se le debería pedir
al estado, a nuestra querida Keiko que
ha salido, que comience a implementar
por más infraestructuras. Se necesita
más
más profesionales médicos. Hay tanto
profesional en la calle.
Medicamentos, ¿cómo van, señora?
Particularmente en lo que mi área trata
de de lo que es este reumatología, estoy
abastecida. Gracias.
¿Está abasteciéndose
felizmente? Gracias.
Correcto. Porque hay pacientes
oncológicos, renales que nuevamente
tienen problemas de medicamentos
pero pero qué hacemos
es del seguro nuevamente igualito. No
hay medicina, no hay atención, no hay
absolutamente nada. Hoy hay una
movilización de los señores de
oncología. Porque no hay atención,
amigos. Esto es lo que pasa en el Seguro
Social. Usted ha dicho que iba a cambiar
tremendamente el Seguro Social. Nada
hasta el momento. Nada. Ya han debido
irse todos los que están ahí. Ahora lo
contratan a la Cuña.
A la Cuña lo contrata. El hijo de la
Cuña. Lo contratan amigos para el seguro
social. Es el colmo. Pues amigos, es el
colmo. Yo no sé. a la señora Keiko. Creo
que estamos cayendo lo mismo. Usted dijo
que nuevas autoridades, nueva gente de
la situación y estamos cayendo en lo
mismo o estamos pagando algo. Veamos,
amigos. Esta es la balacera que sucedió
en Caima, amigos. Y la balacera aquí en
Arequipa, amigos. Aquí en este sector de
Víctor Lira. Nada, señor general. ¿Qué
pasó? A ver, veamos. A ver.
Nuevo hecho de violencia en Arequipa. Un
delincuente disparó contra una vivienda
y un vehículo en la urbanización Los
Ángeles en el distrito de Caima. El
ataque ocurrió alrededor de las 6:51 de
la tarde del 2 de agosto y quedó
registrado por cámaras de seguridad. En
las imágenes se observa que el sujeto a
bordo de una motocicleta y vestido con
una casaca oscura pasó dos veces frente
al inmueble antes de abrir fuego.
La policía,
la parte baja de Caima, no es pueblo
jóvenes, es la parte baja.
Ahí han ido a amedentar a un empresario
correspondiente. A ver qué va a ver.
Señor general, esperamos que las cámaras
le digan quién es. Meta usted eterna,
meta usted inteligencia, señor general.
Por Dios, en estos días tiene usted que
trabajar bastante, amigo general. No,
porque lo contrario, la delincuencia
basa. Hoy día creo que sale el ejército.
¿Qué va a hacer el ejército? A ver, ¿qué
va a hacer el ejército? Hagan una
rebuscada tremenda, amigos. Aquí no más
en Arequipa. Vaya usted a ver la avenida
Independencia. Va a ver Víctor Lira, va
a estar ver San Camilo. Todos los días
venden droga. La policía sabe que venden
drogas. Venden droga. En todas esas
casuchas que hay ahí en Víctor Lira
venden droga. No me va a decir que la
policía no sabe. Sí sabe, señores, sino
que no quieren cerrar. Señores de la
comuna provincial. Cierren estas
cantinuchas que hay ahí que venden
alcohol, amigos. Están envenenando a la
gente y ahí venden droga. Hay una señora
que vende droga. La policía sabe, pero
la policía no le da la santa gana.
Veamos, amigos, este castigo que va a
tener este caballerito que pertenecía a
la Fuerza Aérea. Mató, le hizo
malcriado, le pegó a un transeunte.
Amigos, ahora menudo problema tiene,
señor general de la Fuerza Aérea. A
veamos.
Investigan a suboficial de la FAB
acusado de agredir a conductor en
Yanahuara. Janit Apsi Chávez, suboficial
de la Fuerza Aérea del Perú, es
investigado por presuntamente agredir a
un conductor tras un accidente de
tránsito ocurrido en el distrito de
Yanahuara. Según la denuncia, luego del
accidente se produjo una discusión que
terminó con la agresión a Jesús Antonio
Lovatón Juárez, de 24 años, quien sufrió
lesiones en el rostro y fue trasladado
al Hospital Goyeneche.
A través de un comunicado, la Fuerza
Aérea del Perú confirmó que el
investigado pertenece a la institución e
informó que inició una investigación
administrativa y disciplinaria para
determinar responsabilidades.
La entidad aseguró que colaborará con
las diligencias y reiteró que no avala
ni encubre actos irregulares.
¿Quién tiene la culpa, alcalde
Yanahuara? Usted por tener ese antro de
perdición de esa discoteca. Está bien,
puede haber lo que usted desee, pero
esto es lo que atrae. Los vecinos están
amargos, amigos, porque usted ha puesto
este antro de perdición que está
perdiendo a todos los jóvenes de este
lugar de Yanahuara. cuando todo está
tranquilo. Y de ahí salió este
individuo, amigos, a pegarle a este
muchacho. Hoy día está en el hospital. A
ver qué dice la Fuerza Aérea del Perú.
Veremos. Comunicado. Ya salió que no,
que vamos a investigar. Ese es cuento,
amigos. Muy bien, llego la parte final
de nuestra programación, amigos. A
nombre de Alan
se va al gobierno regional, creo a
trabajar. Eh, yo soy Miguel quien
tiene el gusto de acompañarlos el día de
hoy, amigo. Gracias. Ya viene Milagritos
con su tremendo programa de Muchos
Milagros. Vemos.
[música]